외부 라이브러리 리소스에 의존하지 않고 오직 내부 코드만으로
HTML 파일 하나만으로 웹에서 가장 안전한 메신저를 개발할 수 있을까?

이 궁금증 하나에서 출발했던 실험 프로젝트는 실사용 가능한 수준의 웹사이트가 되었습니다.

지원 버전이 낮은 구형 기기에서도 최신 언어 기반인
앱을 실행하기 어려운 오래된 하드웨어에서도

소프트웨어 지원이 중단되고 업데이트가 끊기고
어플리케이션 설치가 안 되는 운영체제나 플랫폼에서도

크롬 OS나 교육 전용 기기처럼 앱 설치가 제한된 환경에서도
옛날 컴퓨터처럼 아무리 제한이 많아도 인터넷만 된다면 웹사이트는 접속할 수 있죠

그저 네트워크에 연결할 수만 있다면 모두가 사용할 수 있는 방식으로
안전하게 대화할 수 있는 자유가 보장되어야 한다.

이 이념과 철학에서 시작했던 하나의 프로젝트가
오늘날의 상용화된 메신저 수준의 기능을 지원하고 안전한 보안과 암호화를 보장한다면,
여러분은 이 프로젝트에 대해서 어떻게 생각 하시나요?


물론 암호화 부분에서 깃허브 프로젝트를 가져오거나
외부 라이브러리를 사용할 수 있게 호출할 수도 있었지만

과거 보안 해킹 사례들을 구체적으로 조사해보면
암호화 기능이 코드 자체에 내장되어 있지 않은 경우

리소스를 살펴보면 특히 외부에서 호출하거나 가져오는 경우에 취약점이 존재하고
이는 스레드 앱 출시 초기에도 메타에서 출시했을 때 발견된 보안 취약점이었어요.

게다가 깃허브나 모듈, 플러그인, AXIOS 사건, 악성 패키지 등

언제든 외부에 있는 라이브러리 변동성에 의해서
프로젝트 전체 보안이 위험에 처할 수 있는 환경이기에

깃허브에 있는 코드, 외부에 존재하는 리소스 의존성 등 무언가를 가져오는 것은
공격 표면을 증가시키는 위협 요소라고 생각해서 암호화에 절대 사용하지 않았어요.

또한 코드 자체에 어떠한 웹 기반 외부 API 호출도 전혀 사용하지 않았어요
게다가 채팅 메시지 데이터를 전송하는 백엔드 서버 자체는 구조상 없다고 봐도 무방하죠.


심지어 어떤 암호화는 웹에서 일부 제한적인 경우가 있고
운영체제나 웹 브라우저에서 안정적으로 지원하는 조건도 까다로워서
하드웨어 구형 기기나 펌웨어, 소프트웨어 등 특정 상황에 따라서
제대로 작동하지 않는 경우도 존재했어요.

저는 이런 문제들을 해결하고 싶어서 이 프로젝트의 개발을 시작했어요...


IRC와 같은 프로토콜이나 인터넷 기반의 채팅은
기본적으로 암호화가 지원되지 않고
플러그인조차 제한적인 경우에만 가능하다.

또한 지원하는 클라이언트에 한계가 있고
프로토콜 자체는 기본적으로 암호화되지 않는다.

웹 서비스는 기본적으로 서버에서 볼 수 있고 평문으로 저장하는 데이터가 존재한다.
이는 XMPP와 같은 통신에서도 마찬가지로 연락처와 다양한 메타데이터 정보들이 서버에 남는다.

이는 OTR이나 OMEMO, S/MIME나 PGP 등을 사용해도 마찬가지다.
즉, 사용자가 클라이언트 측에서 암호화를 해도 소용 없다.

이메일조차도 당연히 기본적으로 암호화 되지 않고
서버에서 모든 내용을 볼 수 있는 웹 기반 통신이다.

S/MIME는 취약한 부분이 존재하고, PGP는 웹에서만 사용하기엔 거의 불가능하고
이를 지원하는 소프트웨어나 플러그인을 설치해서 지원되는 클라이언트에서 사용해야 한다.

양자 컴퓨팅이나 미래 공격에 취약하고 Perfect Forward Secrecy를 지원하지 않는다.

모두 맞는 말이에요.

유일하게 웹사이트 PGP 암호화를 사용할 수 있는건
브라우저 확장 프로그램을 설치하는 방법 뿐이지만

그것조차도 모바일이나 특정 OS와 같은
웹 확장 프로그램 설치가 제한적인 환경에서는 사용이 불가능하고,

게다가 특정 브라우저나 웹사이트에서는 이러한 웹 확장 프로그램을 차단하거나
mailvelope 같은 PGP 암호화 기능을 지원하지 않는 경우도 존재하니까요.

또한 웹 확장 프로그램 설치는 브라우저 핑거프린팅에 취약해지는 문제도 있죠

S/MIME는 일반인들이 사용하기에 복잡한 인증서를 발급하는데
이는 프라이버시에 좋지 않은 방식이에요.

암호화에서 발견된 취약점은 물론이고 인증서 발급 비용이 존재하고 특정 기관을 신뢰하거나
심지어 암호화를 위한 인증서를 사용할 수 있는 그 기간조차도 제한을 두는 경우가 많아요.

특히 애플은 3년 정도까지만 제한을 걸어두고 있기에
그 이상의 기간을 가진 인증서는 지원되지 않아요...

저도 웹과 암호화를 좋아하지만 S/MIME의 위와 같은 사용성 문제 땜에 고민을 많이 했었죠 ㅠ

웹 자체는 기본적으로 암호화 되지 않거나, 사용자가 직접 암호화를 하는 경우에도
웹서비스에 정보가 존재하며 관련 내용이나 모든 데이터 값을 서버에서 볼 수 있어요.

이게 무슨 말이냐면,

누군가의 계정을 특정하고 플랫폼 서버 자체에서 검열이나 감시가 가능하다는 뜻이에요.

서버 하드웨어를 암호화 했어도 키를 가지고 있는 경우에는
모든 내용을 서버에서 확인할 수 있고,
또한 관리자는 시스템 권한을 통해 특정 사용자 계정의 암호화를 무효화 시킬 수 있어요.

이것은 암호화된 이메일 제공자인 투타노타가 법원 명령에 의해서
평문으로 도착하는 모든 메시지를 서버에서 암호화하지 않고 가로채서
이메일 내용을 암호화되지 않은 일반 텍스트로 볼 수 있게 한 것과 같죠.

웹 기반의 통신 서비스는 이와 같이 실제로
상당히 위험한 부분이 많이 존재하는게 사실이에요.

전체 백엔드 소스코드를 공개하는 경우도 거의 없지만,
모든 서버 코드를 100% 공개하는 경우에도 마찬가지로

본인이 직접 셀프호스팅을 사용하지 않는 한,
서비스가 실제로 뒤에서 어떻게 운영하고 있는지 투명하게 볼 수 없는 경우가 대부분이죠.

특정 기업이나 업체 제공자 플랫폼을 신뢰해야만 하는
이와 같은 문제점들이 존재하는 웹에서 어떻게 해야 안전한 통신이 가능할까요?

겨우 웹페이지 하나만으로 완벽한 채팅과 통신을 지원하면서 서버 감시 없이 연락할 수 있고
상용화된 앱 기반의 메신저보다 더 강력한 암호화에 훨씬 더 많은 보안 기능까지...??

특히 가장 중요한건 서버에서 어떠한 데이터도 존재하면 안 된다 라는게 이 채팅 구조의 핵심이에요.

연결 서버조차 사실상 아무것도 할 수 없는 구조 그 이상이어야 했어요.
메시지 내용이나 파일 전송조차도 서버를 통하지 않고 직접 전송해요.

전달은 서버가 아니라 사용자 간의 직접 연결로만 이뤄지고, 

중간에서 메시지 내용과 같은 데이터를 직접 주고 받고 전달하는 서버 자체가 존재하지 않아서

서버에서 메시지를 가로채거나 패킷을 감청하는 것도 불가능해요.


만약 백도어를 강제적으로 설치한다고 가정해도 암호화된 메시지를 절대로 복호화 할 수 없어요.

이건 코드만 봐도 아시겠지만 구조상 기술적으로 암호화를 우회하는 것 자체가 불가능하기 때문에,
이 프로젝트의 개발자이자 NO-LOGGING 서버 운영자인 제가 국가기관의 영장을 받아도 할 수 있는건 아무것도 없어요.

뭐 최악의 상황을 가정한다면 서비스를 국가 차원에서 강제로 연결을 차단하고 ISP에서 네트워크 사용을 금지할 수도 있죠.

일부 국가에서 검열을 위해 텔레그램과 같은 상용화된 앱 기반 메신저 사용을 금지하는 것처럼 말이죠.

게다가 저희 프로젝트는 구조상 누가 무슨 대화를 하는지 어떠한 경우에도 절대로 알 수 없어요.

이건 텔레그램이 기본적으로 비밀 대화가 아닌 채팅을 종단간 암호화 하지 않고,
계정 가입을 위해 전화번호가 필요하며 신원 정보를 수집하고 1년 이상 보관하며
탈퇴한 계정의 메시지도 영구적으로 서버에 저장하기 때문에
서버에서는 모든 내용을 볼 수 있고 검열할 수 있기에

저희가 개발하고 있는 메신저가 암호화 측면에서 훨씬 더 안전해요.

다만 텔레그램처럼 모두에게 내 계정 정보를 공개하거나 채널에 게시하고 싶은지,

오직 대화 상대를 제외한 그 누구도 알 수 없는 암호화가 필요한지

각자의 상황에 따라서 원하는 목적이 다를 수 있긴 하죠.


여러분이 사용하는 대부분의 사이트는 https 암호화를 사용하지만,
이건 플랫폼 서버에서 검열하고 감시할 수 있어요.

서버로 전송하는 내용을 중간에서 가로채거나 읽기 어렵게 만들 뿐이지,
도착하는 플랫폼 서버에서는 모든 내용을 다 볼 수 있어요.

즉, 내용을 서버에서도 볼 수 없게 암호화 하는게 아니에요.
게다가 웹 플랫폼을 이용하려면 대부분 계정이나 사용자 정보가 필요하죠.


저는 다양한 통신 암호화, 프라이버시에 관심이 많았어서
보안을 강화하기 위해 오랜 기간 동안 배우고 고민을 해왔어요.

제가 처음으로 이메일에 PGP 암호화를 사용했던게 2018년이니까
초등학생 때부터 관심을 가지고 프로그래밍 언어를 배웠었죠.


저는 단순히 연락을 위한 메신저라면 사용자에 대한 정보가 없었으면 좋겠어요.
가입할 필요가 없고 그 사람에 대한 정보를 보관하지 않고

ID나 계정이 존재하지 않으면 누구인지도 모르는거죠

연락을 주고받는 사람들끼리만 서로 알면 되는거지

불필요한 정보를 보관하거나 할 필요가 전혀 없죠.


제가 생각했던 핵심 원칙은

중앙에 고정되어서 데이터를 보관하는 서버 자체가 존재하면 안 되고,
대화 내용과 같은 민감한 데이터를 중앙 집중화된 서버를 통해서 전달하거나 저장해서는 안 된다.

단순히 사용자를 연결 해주는 것 이외에는 어떠한 네트워크 연결도 불필요하다.

모든 정보가 암호화 되어야 하고
단 하나라도 평문이 존재하면 안 된다.

서버조차도 메시지 내용이나 연락처 정보 파일 내용과 메타데이터를 알 수 없게 암호화 해야 한다.

특정 기능 중에서 네트워크를 통해 전달되는 것이 존재한다면 모든 부분을 개별적으로 암호화 해야 한다.
ex) 메시지 타이핑조차도 암호화 해서 구체적인 데이터 값에 대한 정보를 알 수 없게 해야 한다.

이러한 암호화를 별도로 구성할 필요 없이,
모두 기본적으로 항상 암호화가 활성화 되어 있어야 한다.

저는 항상 이 원칙을 정확히 지키면서 개발했어요.


개인의 권리와 표현의 자유를 위한 신념에서 시작했기에
모든 프로잭트는 100% 앞으로도 영원히 무료로 사용할 수 있어요


물론 사용자의 블루투스 기기 같은 통신이나 메쉬 네트워크 같은 방식도 존재하지만
저는 이게 비현실적이라고 생각했어요

바다를 건너서 지구 반대편에 있는 다른 국가의 사람과
그런 방식으로는 절대 연결할 수 없을테니까요...


제가 생각하는 최선의 방법으로 보안, 암호화, 편의성을 실제 사용 가능한 수준까지 높였지만
웹에서 가능한건 한계가 있다보니까 아직 부족한 부분도 많이 있다고 생각해요.

특히 최대한 많은 옛날 컴퓨터, 구형 버전에서 작동하고
제한적인 환경의 하드웨어 기기나 운영체제, 브라우저에서도
소프트웨어나 펌웨어 상관 없이 누구나 제한 없이 사용할 수 있어야 하니까요


그래서 이 코드를 많은 분들께서 검토 해주시고 제안도 해주시면 여러 의견을 듣고 다양한 제보를 받으면서 개선하고 싶어요!
특히 암호화 관련된 부분들을 많이 봐주시면 좋을 것 같아요...

[버그 바운티] * 심각한 보안 취약점 신고 관련 안내 사항

메시지 암호화 취약점 또는 복호화 공격 및 해독 가능성,
위험 정도에 따라서 최대 1억까지 현상금 받을 수 있어요

고위험은 사용자 기기 공격 없이 암호화된 메시지를 복호화 하거나 해독할 수 있는 경우에 해당됨

혹시라도 암호화에 심각한 문제점이나 취약점이 존재한다면 발견된 해당 취약점을 제보 해주시는 모든 분들께 사례금 지급 해드릴게요!!
